---
title: Bicycle 自行车
tags: #bicycle #自行车
---

## 自行车各零件(中英对照)
### 车架

车架是自行车的“灵魂”，也是影响骑乘感受的决定因素。选购时应注意车架大小是否符合骑乘者的身高比例，以重量轻、强度高为主要要求。常见的车架材质有：铝合金、钛合金、碳纤维等。

头管 Head Tube－连结上管与下管，前叉从中穿过，内藏车头碗组。

上管 Top Tube－连接头管和立管的车架管。

下管 Down Tube－连接头管和五通的车架管。

立管 Seat Tube－立管长度会直接影响骑乘感受，应依据骑乘者的跨高，选择适合的车架尺寸。

后上叉 Seat Stay－连接立管上缘到后钩爪与后轮轴。

后下叉 Chain Stay－连接五通到后钩爪与后轮轴。

前叉 Fork－控制前轮，有缓冲吸震的效果。

座垫 Saddle－支撑骑乘者的臀部。挑选时应以舒适性为主要考虑，减少压迫与摩擦。

座管 Seat Post－连接座垫与车架，支撑来自座垫的重量。

座管夹 Seat Post Clamp－扣住座管与车架，方便调整座管高度。

### 转向系统

自行车行进控制的枢纽。

车手把 Handlebar－连接龙头，用来操控转动前叉，控制行车方向。一般公路车多使用弯把，目的是为了压低上半身以减少风阻，另有平把公路车。

手把带 Tape－具防滑、吸震效果，亦可防止汗水侵蚀握把。

刹变把Brake / Shift Lever－公路车的刹车把与变速把多为一体成型，以纵向安装在把手上。

车头碗组 Head Parts－装在头管上下两端的轴承零件，用以固定前叉转向管，使之能转向活动。

上盖 Stem Cap－保护零件，用以防尘、防水并固定把立的外盖。


### 刹车系统

控制前后轮，使自行车减速并安全停止。

刹车夹器Caliper Brake－利用活动件连结刹车块，使车轮减速或停止。公路车常用的是C型刹车夹器（简称C夹），也有使用碟刹（Disc）。

刹车块 Brake Block－箝住轮框抑制车轮转动，以此减速或停止。

刹车线 Brake Cable－连结刹车把与夹器。


传动系统

变速传动系统如同自行车的心脏，是带动自行车前进的力量。这些部件承受了踩踏力道，更因为高度较接近地面，易受到污水或泥沙侵蚀而造成磨损，因此定期保养及检查相当重要。

踏板 Pedals－双脚直接施力的踩踏平面，以此推动自行车。除了适合各类车种的踏板以外，另有搭配锁鞋的锁踏。

曲柄 Crank－连接五通与踏板的杠杆，将踩踏力量传递至链条。

压盘 Chainring / Chainwheel－连接于右曲柄的大型齿轮组。

五通/中轴 Bottom Bracket（简称BB）－连结大盘、曲柄与车架的零件组合。

链条 Chain－连接压盘与飞轮，将能量传递至后轮，使自行车前进。

飞轮 Freewheel / Cassette－由多片齿轮组合，置于后轮棘轮（塔基）座上。

前变速器 Front Derailleur－控制链条在压盘齿片间转换。

后变速器 Rear Derailleur－控制链条在飞轮齿片间转换。

变速线 Derailleur Cable－连结变速把与变速器。


### 轮组

自行车依靠轮胎与地面接触摩擦而前进或停止，因此轮组的材质、设计会影响骑行的速度与稳定性。

轮框 Rim－车轮的外框，轮胎固定在轮圈上。

花鼓 Hub－带动轮圈转动的轴承，分卡式与锁牙式，需跟相对应的飞轮组搭配使用。

辐条 Spoke－又称钢丝，连接花鼓与轮圈，主要排列方式为放射状或交叉状。

条幅帽 Nipple－将辐条固定在轮圈上的螺帽。

棘轮座（塔基） Cassette body－用来固定飞轮。里面是单向棘齿，往前踩踏板可带动后轮，往后踩则空转。

快拆 Quick Release－固定轮组的零件，可由手柄快速开启或关闭。

勾爪（前 / 后） Dropout－前叉和车架后三角末端的小沟槽，可套入轮轴，提供后变速器与车架作动的承受力。

轮胎 Tire－根据需求不同，有各种规格及胎纹可供选择。轮胎越细，滚动阻力越小；轮胎越宽，吸震性越好。公路车轮胎一般分为开口胎与管胎，另有无内胎的车胎与轮组。

气嘴 Valve－轮胎充气的位置，常见的有美式气嘴与法式气嘴。美式气嘴与汽、机车轮胎相同，可在一般车行及加油站充气；法式气嘴需另外使用转接头。


## 新车拿到之后需要做的调整
### 刹车
### 变速
#### 前拨链器
1. 高度
2. 角度
3. 链轮片与拨链器前端平行
### 坐垫